# 工作流规范

## 版本号规范

采用Semver(语义化版本号)

### 版本格式

版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：

- 主版本号(major)：当你做了不兼容的 API 修改，
- 次版本号(minor)：当你做了向下兼容的功能性新增，可以理解为Feature版本，
- 修订号(patch)：当你做了向下兼容的问题修正，可以理解为Bug fix版本

先行版本号及版本编译信息可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。

### 先行版本

当要发布大版本或者核心的Feature时，但是又不能保证这个版本的功能 100% 正常。这个时候就需要通过发布先行版本。比较常见的先行版本包括：内测版、灰度版本了和RC版本。Semver规范中使用alpha、beta、rc(以前叫做gama)来修饰即将要发布的版本。它们的含义是：

- alpha: 内部版本（开发版本）
- beta: 公测版本（待上线版本）
- rc: 即Release candiate，正式版本的候选版本（线上版本）

比如：1.0.0-alpha.0, 1.0.0-alpha.1, 1.0.0-beta.0, 1.0.0-rc.0, 1.0.p-rc.1 等版本。alpha, beta, rc后需要带上次数信息。

### 版本发布准则

列举出比较实用的一些规则：

- 标准的版本号必须采用XYZ的格式，并且X、Y 和 Z 为非负的整数，禁止在数字前方补零，版本发布需要严格递增。例如：1.9.1 -> 1.10.0 -> 1.11.0。
- 某个版本上线后，任何修改都必须以新版本上线。
- `1.0.0` 的版本号用于界定公共 API。当你的项目发布到了正式环境，或者有稳定的API时，就可以发布1.0.0版本了。
- 版本的优先层级指的是不同版本在排序时如何比较。判断优先层级时，必须把版本依序拆分为主版本号、次版本号、修订号及先行版本号后进行比较。

## git提交规范

团队使用 [commitizen](https://github.com/commitizen/cz-cli) 结合 [commitlint](https://github.com/conventional-changelog/commitlint) 作为规范提交信息统一工具。项目不能直接使用 `git commit` ，改为使用`git cz`。统一框架项目中可执行 `npm run commit` 提交信息。

### 规范格式说明

生成的提交信息格式为

`<commit-type>[(commit-scope)]: <commit-message>`

说明具体：

- commit-type 类型：
  - build：主要目的是修改项目构建系统(例如 glup，webpack，rollup 的配置等)的提交
  - ci：主要目的是修改项目继续集成流程(例如 Travis，Jenkins，GitLab CI，Circle等)的提交
  - docs：文档更新
  - feat：新增功能
  - fix：bug 修复
  - perf：性能优化
  - refactor：重构代码(既没有新增功能，也没有修复 bug)
  - style：不影响程序逻辑的代码修改(修改空白字符，补全缺失的分号等)
  - test：新增测试用例或是更新现有测试
  - revert：回滚某个更早之前的提交
  - chore：不属于以上类型的其他类型
- commit-scope 可选，表示范围，例如：refactor(cli)，表示关于 cli 部分的代码重构。
- commit-message 提交记录的信息。

## 版本控制系统规范

git进行版本管理会让分支和合并更加容易。git允许更多样的分支策略和工作流.

### 主流flow

首先要把文件从文件拷贝添加到缓存区中，之后再把他们提交到本地库中，最后把他们推送到远程的共享仓库中。

工作流目前主流的有三种： git flow,github flow,gitlab flow

#### git flow

它的特点是长期存在两个分支：

- 主分支：master
- 开发分支: develop

前者用于存放对外发布的版本，任何时候在这个分支拿到的，都是稳定的分布版；而开发分支用于日常开发，存放最新的开发版。另外项目也会存在几种短期的分支：

- 功能分支 feature
- 补丁分支 hotfix
- 预发分支 release branch

这几个分支完成开发，被合并进去`develop`或`master`后，就会被删除。

这个工作流的缺点是相对复杂，需要同时维护两个长期分支，大多数工具是将`master`作为默认分支，可开发是在`develop`开发，经常需要切换。

#### github flow

长期只有一个分支：`master`分支。当需要讨论的时候，需要向`master` 发起一个`pull request`， 这个`pull request`既是一个通知，又是一种对话机制，大家一起评审和讨论你的代码。

这个工作流程的优点就是只有一个分支，缺点就是：只有一个分支不够用，`master`分支的最新代码，默认就是当前的线上代码。

#### gitlab flow

这是`gitlab.com`推荐的做法。

`gitlab flow`的特点就是：上游优先(`upstream first`), 即只存在一个主分支`master`， 它是所有其他分支的上游, 只有上游分支采纳的代码变化，才能应用到其他分支。

#### 版本发布

对于版本发布的项目，建议的做法是每一个稳定版本，都要从`master`分支拉出一个分支，比如`1.0.0` 等。

以后，只有修复`bug`, 先合并到上游分支, 然后可以通过`cherry-pick`合到发布分支上，这样就可以保证发布分支上的`bug`， 主分支上一定是被修复的。

使用`gitlab`建立`group project`，可以将成员全部添加进小组中，每个人的提交都以分支合并进`master`分支的方式进行，我们可以将`master`设置成`protected branch`，这样就做到了强制代码`review`的机制，利于提升代码的质量。

### gitlab-flow 工作流程

#### fork

`fork` 是将服务端的代码仓库克隆出一个自己的远程仓库，这样就有了一个可以自由提交的远程仓库，然后可以通过提交merge request，把自己的提交贡献回给原仓库。

`fork`完之后回到首页，就可以看到有两个仓库：

#### clone

把自己的远程仓库的代码clone 到本地。

#### remote add upstream 添加上游仓库地址。

`git remote add upstream http://xx.xx.xx.xx/xx.git` 这里的upstream就是上游服务器仓库地址的别名。

创建成功之后，可以通过命令：git remote -v 来查看远程的仓库：

#### 更新本地仓库

当上游的远程仓库有了更新(别人进行了若干提交), 你需要将这个更新取回到本地，并在本地的master分支上合并远程分支。 `git fetch upstream`
`git merge upstream/master`

如果你这个时候在某个发布分支上：`1.0.0`, 那么你需要将上游的`1.0.0`分支合并到自己本地的`1.0.0`, 而不是`master`分支了。`git merge upstream/1.0.0`

当然这两个命令，也可以合并到`git pull`命令执行。

#### 提交代码

当你完成了一项功能或修复了一些bug之后，需要将代码提交到本地仓库， 并推送到远程主机。

`git commit -m "fix som bug"`

`git push origin master`

#### merge request

由于master分支是默认受保护的分支，并不是所有的人都有权限将代码推送到远程主机，所以需要提交一个`merge request(MR)`。 进入自己仓库地址，新建一个`MR`

点击`new merge request`

点击`compare branches and continue`

当某人看到这个`review`请求后，可以帮忙`review`代码，如果代码出现不规范的地方，可以对相应的代码处进行说明：

当管理员看到提交已经被`review`之后，就可以`merge`到上游仓库了。

### checkout 新分支

当一个需求的开发进入到了预发布的状态时，需要拉一个发布分支出来，比如`5.8.0`. 然后本地利用`checkout -b `在本地新建一个分支`5.8.0`。 `-b`的意思是如果不存在，会新建分支。 如果`5.8.0`已经存在的话，那么就不需要添加参数`-b`了。

演示：

`git fetch upstream`

`git checkout -b 5.8.0 origin/5.8.0`

如果有提交，push的时候，命令为：

`git push origin`

此时比如说有一个bug，已经在`master`分支上修复且提交了，那如何合到`5.8.0`呢？需要用命令`cherry-pick` 到5.8.0.

比如master此时有一个提交，`commit id` 为 `0aeac80b7452113c860928de90b2ba227bef1651` (可通过命令行：`git log`来查看提交记录)

只需要切换到`5.8.0` 分支，然后`cherry-pick xxx`，即可。

又或者管理员在`upstream` 上游仓库中找到相应的提交，统一做`cherry-pick`。

### 冲突解决

如果对同一个文件，`A` 进行了修改，你也进行了修改，然后`A`提交，你也提交了，由于`A`的提交没有合到`upstream`,所以你的提交也就不会产生冲突，但是当管理员先将`A`合入到远程仓库(`upstream`)时，你的提交就会产生冲突了，此时你需要重新更新，解决冲突后，再提交。

具体命令为： `git fetch upstream`

`git merge upstream/master`

如果此时`merge`失败，说明文件有冲突；

`git stash`

`git merge upstream/master`

`git stash pop`

`pop`之后，会有一些文件出现冲突，此时可进相应冲突文件，进行手动解决冲突。解决完冲突之后，就可以重新`add` 和 `commit` 了。

`git add .`（`git add .` 中的`.`是添加当前所有文件）

`git commit -m "fix conflict"`

### 常见配置

```bash
[user]
        name = taohuahua
        email = 819974411@qq.com

[alias]
        co = checkout
        st = status
        cmt = commit
        ps = push origin master
        ci = commit
        br = branch
        unstage = reset HEAD --
        last = log -1 HEAD
        ftc = fetch upstream
        mrg = merge upstream/master
[color]
        status = auto
        diff = auto
        branch = auto
        interactive = auto
```
